# Maple
### 1. Приближенные методы вычисление корней уравнения. (1.mw)
1. Отделить корни на указанном интервале.
2. Вычислить корни методом Ньютона (или модифицированным) с точностью ε =
0.000001. Эти значения корней далее будем считать “точными”.
3. Используя интервалы из 1-го или 2-го пункта найти требуемые корни с точностью ε =
0.001 методом хорд. В качестве критерия использовать оценку |x k − x ∗ | 6 |f (x k )|/m 1 .
Сравнить с фактической погрешностью.
4. Сравнить результаты, количество итераций.
### 2. Приближенные методы вычисление решения системы уравнений. (2.mw)

Требуется найти все решения системы уравнений или решения в заданной области с за-
данной точностью ε=0.00001.
Программа должна содержать подпрограмму для уточнения решения методом Нью-
тона с параметрами:
x 0 , y 0 — нулевое приближение к корню;
ε — заданная точность;
kmax — максимальное количество итераций (для исключения зацикливания).
Подпрограмма должна возвращать либо решение (x k , y k ), такое что
||(x k − x k−1 , y k − y k−1 )|| < ε, либо (x k max , y k max ).

### 3. Интерполирование по значениям функции. ( interpolation.ods )

Дана функция y = f (x), [a, b] = [−1, 1].
Требуется построить при различных n интерполяционные многочлены P n (x) в форме
Лагранжа по равноотстоящим узлам и по узлам многочлена Чебышева. Сравнить на
графике с функцией в одних осях координат.

### 4. Обратное интерполирование (3.mw)

1) Дана функция y = f (x), узлы, значение функции y. Получить таблицу значений
функции в узлах.
Требуется приближенно найти такое x, что f (x) = y тремя способами:
а) “точно”, используя аналитическое выражение обратной функции. Обозначим x ∗ .
б) аппроксимацией функции f (x) интерполяционным многочленом P n (x) (n >= 2)
в форме Лагранжа и приближенным решением уравнения P n (x) = y методом
итераций или методом секущих. Обозначим решение уравнения P n (x) = y через
x iter .
в) если существует однозначная обратная функция f −1 (y), то поменять ролями уз-
лы и значения функции и приближенно заменить обратную функцию интерпо-
ляционным многочленом Q m (y) (m = 0, 1, 2, . . .) в форме Лагранжа и вычислить
x m = Q m (y).
### 5. Численное дифференцирование ( derivative.ods )
1) Вычислить приближенно значения:
а) первой производной функции y = f (x) с порядком погрешности O(h) и O(h 2 ) при
i = 0, 1, . . . , n.
б) второй производной функции y = f (x) с порядком погрешности O(h 2 ) при
i = 1, . . . , n − 1.
Напечатать таблицу значений узлов, “точных” значений производных в узлах, при-
ближенных значений производных и их разностей (фактические погрешности) (см.
образец). Проверить результаты на многочленах соответствующих степеней. Объяс-
нить полученные результаты.
2) Пользуясь формулой (5) в точке x = 2 вычислить разностную производную второго
порядка аппроксимации функции e 2 x , последовательно уменьшая шаг h (например,
вдвое) до тех пор, пока фактическая погрешность не начнет возрастать. Определить
h оптимальное экпериментально и теоретически, объяснить полученные результаты.
Значения функции округлять до 5-го знака после запятой, т. е. ε = 5 · 10 −6 .
3) Предполагается заданной таблица значений функции в равноотстоящих узлах
x 0 , x 1 , x 2 , x 3 .
Требуется дифференцированием интерполяционного многочлена в форме Ньютона
получить формулу численного дифференцирования для вычисления приближенного
значения первой производной с третьим порядком аппроксимации в точке x = x 2 .
Получить выражение для погрешности. Применить формулу для вычисления произ-
водной, сравнить с точным значением.

### 6. Приближенное вычисление интегралов по простейшим формулам (integrate)
Для заданной функции f(x) вычислить интегралл приближенно по составным квадратурным формулам
а) левых прямоугольников;
б) трапеций;
в) Симпсона.

### 7. Квадратурные формулы наивысшей алгебраической степени точности (формулы типа Гаусса) (4.mw)
Для заданной функции f(x) вычислить интегралл приближенно по квадратурным формулам
1) “Точно”.
2) По формуле средних прямоугольников с 2 узлами.
3) Построить интерполяционную формулу с весом 4 x по узлам x 1 =1/4, x 2 =3/4 и вы-
числить интеграл по этой формуле.
4) По формуле Гаусса с 3 узлами.
5) Построить формулу типа Гаусса с 3 узлами и вычислить интеграл по этой формуле.
Все результаты сравнить с точным значением — вычислить фактическую погрешность.

### 8. Численное решение задачи Коши для обыкновенного дифференциального уравнения 1-го порядка. (5.mw)
1) Получить таблицу значений решения задачи c шагом h = 0.05 на [0, 0.5], используя
функции математического пакета — y_math.
2) Методом Эйлера получить таблицу решения на [0, 0.5]:
а) с шагом h — y h ;
b) с шагом h/2 — y h/2 .
3) Уточнить решение по правилу Рунге — y_rev.
4) Напечатать таблицу значений y_math, y h , y h/2 , y_rev, y_rev − y_math в точках с
шагом h.
5) Построить графики заданных таблично функций в одних осях координат.
6) Вычислить решение методом Рунге-Кутта 4-го порядка с точностью ε=0.00001 на
[0, 1] — y_RK.
7) Вычислить решение экстраполяционным методом Адамса 4-го порядка с шагом из
метода Рунге-Кутта на промежутке [4h, 1] — y_Ad_ex. Начало таблицы строить ме-
тодом разложения в ряд.
8) Вычислить решение интерполяционным методом Адамса 4-го порядка с шагом h на
промежутке [4h, 1] — y_Ad_in.
9) Напечатать таблицу значений решения y_math и погрешностей
y_math − y_RK, y_math − y_Ad_ex, y_math − y_Ad_in.
