### 1.Метод гауcса
1) Подпрограмму решения системы по схеме Гаусса единственного деления с выдачей
диагностики в случае слишком малого ведущего элемента.
2) Подпрограмму решения системы, используя LU-разложение.
3) Подпрограмму решения системы по схеме Гаусса с выбором главного элемента (ва-
риант выбора указывается преподавателем).
4) Подпрограмму нахождения обратной матрицы.

``
python3.6 gaus.py -m matrix_1.txt -e 0.0001
``

### 2.метод итераций
Дана линейная система Ax = b.
1) Найти решение методом Гаусса.
2) Преобразовать исходную систему к системе вида x = H D x + g D , где H D = E − D −1 A,
g D = D −1 b. Здесь D - диагональная матрица, у которой на диагонали находятся
диагональные элементы матрицы А. Вычислить ||H D || ∞ .
3) Найти априорную оценку того к, при котором ||x ∗ − x k || ∞ < ε, ε = 10 −3 .
4) Вычислить решение методом простой итерации с точностью ε = 10 −3 . Сравнить тре-
буемое фактическое число итераций с априорным значением k. Вывести фактиче-
скую погрешность, апостериорную оценку, априорную оценку. Уточнить последнее
приближение по Люстернику. Вывести его фактическую погрешность.
5) Вычислить решение системы x = Hx + g методом Зейделя с точностью ε = 10 −3 .
В качестве критерия использовать фактическую погрешность. Сравнить требуемое
количество итераций с количеством итераций, требуемым в методе простой итерации.
6) При выполнении задания в математическом пакете определить спектральный радиус
матрицы перехода, если рассматривать метод Зейделя как метод простой итерации.
Сравнить результаты с результатами, полученными методом простой итерации.
7) Получить решение системы Ax = b методом верхней релаксации с точностью ε =
10 −3 . В качестве критерия использовать фактическую погрешность.


``
python3.6 iteration.py  -m matrix_1.txt -e 0.0001
``

### 3.собственные числа

1) Найти методом Якоби все собственные числа и собственные векторы матрицы с за-
данной точностью ε = 0.000001. Собственные векторы должны иметь единичную
длину.
Задачу следует решать с помощью программы, содержащей подпрограмму нахожде-
ния собственных чисел и собственных векторов матрицы.
Параметры: порядок матрицы, матрица, заданная точность.
Подпрограмма должна возвращать массив, содержащий собственные числа и массив,
содержащий собственные векторы.
3) Найти методом скалярных произведений с точностью ε 2 = 0.000001 максимальное по
модулю собственное число матрицы λ 1 . Сравнить требуемое количество итераций с
п.2. Проверить, вычислив невязку.
4) Найти степенным методом c точностью ε = 0.001 противоположную к λ 1 границу
спектра собственных чисел и соответствующий собственный вектор (||.|| 2 = 1).
5) Найти собственное число λ 2 c точностью ε = 0.001 и соответствующий собственный
вектор методом Виландта, используя метод скалярных произведений. Проверить, вы-
числив невязку.

``
python3.6 eig.py -m matrix_3.txt -e 0.0001
``
